第1回 灵根育孕源流出 心性修持大道生

诗曰：
混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。
自从盘古破鸿濛，开辟从兹清浊辨。
覆载群生仰至仁，发明万物皆成善。
欲知造化会元功，须看西游释厄传。

盖闻天地之数，有十二万九千六百岁为一元。将一元分为十二会，乃子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每会该一万八百岁。且就一日而论：子时得阳气，而丑则鸡鸣；寅不通光，而卯则日出；辰时食后，而巳则挨排；日午天中，而未则西蹉；申时晡而日落酉；戌黄昏而人定亥。譬于大数，若到戌会之终，则天地昏曚而万物否矣。

感盘古开辟，三皇治世，五帝定伦，世界之间，遂分为四大部洲：曰东胜神洲，曰西牛贺洲，曰南赡部洲，曰北俱芦洲。这部书单表东胜神洲。海外有一国土，名曰傲来国。国近大海，海中有一座名山，唤为花果山。此山乃十洲之祖脉，三岛之来龙，自开清浊而立，鸿濛判后而成。

那座山正当顶上，有一块仙石。其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺围圆。三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度；二丈四尺围圆，按政历二十四气。上有九窍八孔，按九宫八卦。四面更无树木遮阴，左右倒有芝兰相衬。盖自开辟以来，每受天真地秀，日精月华，感之既久，遂有灵通之意。内育仙胞，一日迸裂，产一石卵，似圆球样大。因见风，化作一个石猴，五官俱备，四肢皆全。便就学爬学走，拜了四方。目运两道金光，射冲斗府。

那猴在山中，却会行走跳跃，食草木，饮涧泉，采山花，觅树果；与狼虫为伴，虎豹为群，獐鹿为友，猕猿为亲；夜宿石崖之下，朝游峰洞之中。

一朝天气炎热，与群猴避暑，都在松阴之下顽耍。一群猴子耍了一会，却去那山涧中洗澡。见那股涧水奔流，真个似滚瓜涌溅。众猴拍手道："这股水不知是那里的水。我们今日赶闲无事，顺涧边往上溜头寻看源流，耍子去来！"喊一声，多拖男挟女，唤弟呼兄，一齐跑来。

顺涧爬山，直至源流之处，乃是一股瀑布飞泉。众猴拍手称扬道："好水！好水！原来此处远通山脚之下，直接大海之西。"又道："那一个有本事的，钻进去寻个源头出来，不伤身体者，我等就拜他为王。"连呼了三声，忽见丛杂中跳出一个石猴，应声高叫道："我进去！我进去！"

那猴瞑目蹲身，将身一纵，径入瀑布泉中。忽睁睛抬头观看，那里却似有人家住处一般，真个好所在。看罢多时，跳过桥左右观看。只见正当中有一石碣，碣上有一行楷书大字，镌着"花果山福地，水帘洞洞天"。

众猴听得，个个欢喜，遂都随了石猴进去。跳过桥头，一个个抢盆夺碗，占灶争床，搬过来，移过去，再无一个宁时。猴性顽劣，再无一个宁时，只搬得力倦神疲方止。石猿端坐上面道："列位呵，人而无信，不知其可。你们才说有本事进得来、出得去、不伤身体者，就拜他为王。我如今进来又出去，出去又进来，寻了这一个洞天与列列安眠稳睡，各享成家之福，何不拜我为王？"众猴听说，即拱伏无违。一个个序齿排班，朝上礼拜。自此，石猿高登王位，将"石"字儿隐了，遂称美猴王。

美猴王享乐天真，何期有三五百载。一日，与群猴喜宴之间，忽然忧恼，堕下泪来。众猴慌忙罗拜道："大王何为烦恼？"猴王道："我虽在欢喜之时，却有一点儿远虑，故此烦恼。"又道："今日虽不归人王法律，不惧禽兽威严，将来年老血衰，暗里有阎王老子管着，一旦身亡，可不枉生世界之中，不得久住天人之内？"

众猴闻此言，一个个掩面悲啼，俱以无常为虑。只见那班部中，忽跳出一个通臂猿猴，厉声高叫道："大王若是这般远虑，真所谓道心开发也！如今五虫之内，惟有三等名色，不伏阎王老子所管。乃是佛与仙与神圣三者，躲过轮回，不生不灭，与天地山川齐寿。"猴王道："此三者居于何所？"猿猴道："他只在阎浮世界之中，古洞仙山之内。"猴王闻之，满心欢喜道："我明日就辞汝等下山，云游海角，远涉天涯，务必访此三者，学一个不老长生，常躲过阎君之难。"

噫！这句话，顿教跳出轮回网，致使齐天大圣成。毕竟不知向何方去访，且听下回分解。

第2回 悟彻菩提真妙理 断魔归本合元神

话表美猴王一日起身，对众猴道："我今去访仙道，汝等好在山中修行。若有得意之事，回来共乐。"众猴依依不舍，送至山下。美猴王独自登筏，尽力撑开，飘飘荡荡，径向大海中去了。

此去不知几年，忽行至西牛贺洲地界。登山观望，忽闻林深之处有人言语。猴王趋步上前，听得乃是歌声："观棋柯烂，伐木丁丁，云边谷口徐行。卖薪沽酒，狂笑自陶情。苍径秋高，对月枕松根，一夜到天明。"猴王听毕，满心欢喜道："神仙原来藏在这里！"即趋步上前，看见一个樵子在那里举斧砍柴。

猴王近前叫道："老神仙，弟子起手。"那樵夫慌忙丢了斧，转身答礼道："不当人！不当人！我拙汉衣食不全，怎敢当'神仙'二字？"猴王道："你不是神仙，如何说出神仙的话来？"樵夫道："我说什么神仙话？"猴王道："才说你唱的，乃是神仙之言。必是神仙邻居，才知得这等仔细。"

樵夫笑道："实不瞒你说，这个词名做《满庭芳》，乃一神仙教我的。那神仙与我舍下相邻，他见我家事劳苦，日常烦恼，遂教我遇烦恼时，即把这词念念，散散心。"

猴王道："你且指引我去见他，我有大事相求。"樵夫道："不远，不远。此山叫做灵台方寸山，山中有座斜月三星洞。那洞中有一个神仙，称名须菩提祖师。那祖师出去的徒弟，也不计其数，见今还有三四十人从他修行。你顺那条小路儿，向南行七八里远近，即是他家了。"

猴王听说，不能舍这樵夫，又牵衣扯袖，要他同去。樵夫道："我母年老，无人奉养，不能同去。汝自去寻访，必有所得。"

猴王相谢了樵夫，依其言，转过山坡，约有七八里远近，果然望见一座洞府，门首立一石碣，上镌"灵台方寸山，斜月三星洞"八个大字。猴王欢喜道："此间正是神仙所处！"

便上前扣门，里头走出一个仙童，开门问道："是谁在外敲门？"猴王道："我是来访道学仙的，求见祖师。"童子道："我师正才下榻登坛讲道，还未说出原因，就教我出来开门，说道：'外面有个修行的来了，可去接待。'想必就是你？"

猴王笑道："是我，是我。"童子笑道："你跟我进来。"猴王相随而入，层层深处，进到瑶台之下。见那菩提祖师端坐在台上，两边有三十个小仙侍立。猴王倒身下拜，磕头不计其数，口中只道："师父！师父！我弟子志心朝礼！志心朝礼！"

祖师道："你是那方人氏？姓甚名谁？有何所欲？"猴王道："我弟子乃东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏。"祖师喝令："赶出去！他本是个撒诈捣虚之徒，那里修甚么道果！"猴王慌忙磕头道："弟子是老实之言，决无虚诈。"

祖师道："你既老实，怎么说东胜神洲到此隔两重大海，一座南赡部洲？"猴王道："弟子飘洋过海，十数年方才到此。"祖师闻言暗喜道："这般却也难得。你姓什么？"猴王道："我无性。人若骂我，我也不恼；若打我，我也不嗔。只是陪个礼儿就罢了。一生无性。"

祖师道："不是这个性。你父母姓什么？"猴王道："我也无父母。"祖师道："既无父母，是树上生的？"猴王道："我虽不是树上生的，却是石里长的。我只记得花果山上有一块仙石，其年石破，我便生也。"

祖师闻言大喜，暗自寻思道："这般说，却是个天地生成的。"遂道："也要与你起个名字。你像个食松果的猢狲，就随你身上取个姓氏，意思教你姓'孙'罢。"

猴王道："好！好！好！今日有姓了！就求师父再起个法名，亦是师父慈悲。"祖师道："我门中有十二个字，分派起名，到你乃第十辈之小徒矣。乃'广大智慧真如性海颖悟圆觉'十二字。排到你，正当'悟'字。与你起法名叫做'孙悟空'，好么？"

猴王笑道："好！好！好！自今就叫做孙悟空也！"

毕竟不知向后修些甚么道果，且听下回分解。
